#LyX 2.2 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 508
\begin_document
\begin_header
\save_transient_properties true
\origin unavailable
\textclass book
\begin_preamble
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[spanish]{babel}
\usepackage{a4wide}
\usepackage[graf, intHoriz, sinLU, showDirectores, showCoDirectores]{caratula}
\usepackage{hyperref}

\let\oldhat\hat
\renewcommand{\vec}[1]{\mathbf{#1}}
\renewcommand{\hat}[1]{\oldhat{\mathbf{#1}}}

\newcommand{\abs}[1]{\lvert#1\rvert}
\newcommand{\norm}[1]{\lVert#1\rVert}
\end_preamble
\use_default_options true
\begin_modules
theorems-ams
eqs-within-sections
figs-within-sections
\end_modules
\maintain_unincluded_children false
\language spanish
\language_package default
\inputencoding utf8
\fontencoding global
\font_roman "default" "default"
\font_sans "default" "default"
\font_typewriter "default" "default"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100 100
\font_tt_scale 100 100
\graphics pdftex
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize 10
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize a4paper
\use_geometry false
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 1
\use_package esint 1
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 2
\paperpagestyle plain
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Chapter
Conclusiones
\end_layout

\begin_layout Standard
En este trabajo de tesina se presentó un método capaz de realizar una reconstruc
ción densa del entorno, integrado a un sistema de SLAM disperso de visión
 estéreo basado en 
\emph on
keyframes
\emph default
.
 El método es denominado S-PTAM Denso debido a que la implementación se
 realizó para ser ejecutada conjuntamente y de manera desacoplada con el
 sistema de SLAM estéreo S-PTAM (por las siglás en inglés de Stereo Parallel
 Tracking and Mapping) 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "pire2015"

\end_inset

.
\end_layout

\begin_layout Standard
El sistema se dividió en tres hilos de ejecución concurrentes: generación
 y reproyección de mapas de disparidad, transformación y fusión de nubes
 de puntos, y refinamiento del mapa global.
 Este diseño fuertemente paralelizable permitió aprovechar la capacidad
 de cómputo de procesadores multinúcleo, mejorando considerablemente el
 desempeño del método.
 Los 
\emph on
keyframes
\emph default
 generados por el sistema S-PTAM son procesados secuencialmente por el hilo
 de 
\emph on
Cómputo de Disparidad
\emph default
 generando un mapa de disparidad que, a su vez, es tratado posteriormente
 en el hilo de 
\emph on
Expansión y fusión de mapa
\emph default
.
 El hilo de 
\emph on
Expansión y fusión de mapa
\emph default
 combina el mapa de disparidad y la pose del 
\emph on
keyframe
\emph default
 asociado para extender y ajustar el mapa buscando correspondencias con
 los puntos 3D existentes en el mapa denso.
 Un tercer hilo de 
\emph on
Refinamiento de mapa 
\emph default
(
\emph on
Mapping
\emph default
) ajusta constantemente la pose de los 
\emph on
keyframes
\emph default
 y las nubes de puntos asociadas cada vez que S-PTAM refina una pose, comportami
ento esperable en sistemas de SLAM ya que el mapa disperso y la trayectoria
 de la cámara son refinados a lo largo de toda la secuencia.
\end_layout

\begin_layout Standard
Para el cómputo de mapas de disparidad se decidió utilizar una librerı́a
 externa.
 Se optó por la librería de código abierto LIBELAS 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "geiger2010efficient"

\end_inset

, que demostró satisfacer los requeriminetos del método de densificación
 generando mapas de disparidad densos abarcando casi la totalidad de la
 imagen.
 Contar con suficiente información de disparidad de la escena observada
 permitió que la heurística empleada por S-PTAM Denso mejore considerablemente
 la reconstrucción del entorno —mediante la fusión de puntos y descarte
 de 
\emph on
outliers
\emph default
— en comparación con un enfoque 
\emph on
naive,
\emph default
 donde simplemente se concatenan las distintas nubes de puntos.
\end_layout

\begin_layout Standard
El método desarrollado se programó como un nodo del framework ROS (
\emph on
Robot Operating System
\emph default
) para ser ejecutado en paralelo y conjuntamente con el nodo correspondiente
 al sistema S-PTAM.
 Evaluamos el sistema en un entorno real (dataset KITTI) 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "geiger2013vision"

\end_inset

 y sintético (dataset Tsukuba) 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "peris2012towards"

\end_inset

.
 Los experimentos realizados sobre datasets de dominio público muestran
 que el sistema es apto para generar en tiempo real una reconstrucción densa,
 sin requerir el uso de GPUs, con precisión similar a otros métodos de densifica
ción presentes en el estado del arte.
 La precisión del mapa denso y el rendimiento en la reconstrucción hacen
 que el método sea apto para la navegación de robots autónomos, tanto en
 entornos de interior y exterior como en secuencias de extensa longitud.
 Sin embargo, los experimentos muestran que la precisión de la reconstrucción
 en entornos de exterior —Dataset KITTI— superaron ampliamente a los de
 interior —Dataset Tsukuba— debido principalmente a que el cociente de relación
 profundidad-baseline es alto en el primer caso, a diferencia del segundo.
\end_layout

\begin_layout Section
Trabajo futuro
\end_layout

\begin_layout Standard
Como trabajo futuro derivado de la presente tesina identificamos varias
 mejoras que resultan interesantes de ser investigadas.
\end_layout

\begin_layout Standard
Actualmente, la heurística de fusión planteada utiliza solamente información
 geométrica para la búsqueda de correspondencias entre puntos del mapa.
 Es posible mejorar la heurística incluyendo información de apariencia que
 ayudaría a determinar si dos puntos pertenecen al mismo objeto, lo que
 aumentaría la precisión del método.
 Por otro lado, teniendo en cuenta el factor de error existente tanto en
 las poses como en el mapa denso, el criterio para determinar correspondencias
 puede ampliarse a considerar no solo el píxel del punto 3D proyectado sino
 un entorno alrededor del mismo.
\end_layout

\begin_layout Standard
Otra línea de trabajo planteada a futuro consiste en simplificar las nubes
 de puntos mediante la detección de regiones planares, reduciendo el uso
 de CPU y memoria.
 De la misma manera, el uso de información semántica y técnicas de 
\emph on
machine-learning
\emph default
 puede permitir detectar características visuales de alto nivel que pueden
 emplearse para mejorar la precisión del mapa y reducir su complejidad.
\end_layout

\begin_layout Standard
Como se describió anteriormente, la implementación actual del sistema se
 realizó utilizando LIBELAS 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "geiger2010efficient"

\end_inset

 para el cálculo de mapas de disparidad y el sistema de SLAM estéreo S-PTAM
 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "pire2015"

\end_inset

 para posicionamiento.
 La versatilidad del método permite fácilmente utilizar otros componentes
 para la realización de estas tareas, por lo que un análisis comparativo
 de diversos proyectos resultaría en un aporte que podría repercutir considerabl
emente en la precisión y el desempeño de S-PTAM Denso.
\end_layout

\begin_layout Standard
Los experimentos realizados en este trabajo pueden extenderse a numerosos
 datasets que se encuentran disponibles públicamente dentro de la comunidad
 robótica.
 Un análisis de la reconstrucción obtenida en diversos escenarios permitiría
 conocer con mayor certeza la precisión y las limitaciones del método propuesto.
 Así mismo, se planea correr el método sobre un robot móvil en tiempo real,
 para lo cual puede resultar necesario modificar y optimizar la implementación
 de modo que se adapte a las limitaciones de hardware de la plataforma.
 En este sentido, el soporte y uso de GPU puede resultar de suma importancia
 y debe ser considerado como una línea de trabajo a futuro.
\end_layout

\begin_layout Standard
Por último, para demostrar la utilidad del sistema propuesto, la salida
 generada por el método podría ser utilizada por sistemas de navegación
 y detección de obstáculos que requieran de un mapa denso para su funcionamiento.
\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset Note Note
status open

\begin_layout Plain Layout
* Utilizar información de apariencia para la fusión.
\end_layout

\begin_layout Plain Layout
* Probar con otra heurística de fusión.
 Relajar el matching a una ventana alrededor del píxel.
\end_layout

\begin_layout Plain Layout
* Simplificar nubes de puntos agregando planos.
\end_layout

\begin_layout Plain Layout
* Detectar objetos.
 Semántico.
\end_layout

\begin_layout Plain Layout
* Probar con otras librerías de disparidad.
 Análisis comparativo.
 Ver precisión y tiempo de cómputo.
\end_layout

\begin_layout Plain Layout
* Probar con otros sistemas SLAM dispersos basados en keyframes.
 Análisis comparativo.
\end_layout

\begin_layout Plain Layout
* Correr el método sobre un robot real y ver cómo funciona.
 Puede ser nativo o remoto (?)
\end_layout

\begin_layout Plain Layout
* Utilizar GPU.
\end_layout

\begin_layout Plain Layout
* ——————-\SpecialChar softhyphen

\end_layout

\begin_layout Plain Layout
* Agregar loop closure.
 Hacer globalmente consistente (?)
\end_layout

\begin_layout Plain Layout
Con el mismo objetivo, se plantea el uso de técnicas de Loop Closure para
 reducir el error de desvío acumulado a lo largo de la secuencia.
\end_layout

\begin_layout Plain Layout
* Utilizar el mapa denso para algo.
 Navegación? Detección de obstáculos en tiempo real?
\end_layout

\end_inset


\end_layout

\end_body
\end_document
