#LyX 2.0 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 413
\begin_document
\begin_header
\textclass book
\begin_preamble
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[spanish]{babel}
\usepackage{a4wide}
\usepackage[graf, intHoriz, sinLU, showDirectores, showCoDirectores]{caratula}
\usepackage{hyperref}

\let\oldhat\hat
\renewcommand{\vec}[1]{\mathbf{#1}}
\renewcommand{\hat}[1]{\oldhat{\mathbf{#1}}}

\newcommand{\abs}[1]{\lvert#1\rvert}
\newcommand{\norm}[1]{\lVert#1\rVert}
\end_preamble
\use_default_options true
\begin_modules
theorems-ams
eqs-within-sections
figs-within-sections
\end_modules
\maintain_unincluded_children false
\language spanish
\language_package default
\inputencoding utf8
\fontencoding global
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100

\graphics pdftex
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize 10
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize a4paper
\use_geometry false
\use_amsmath 1
\use_esint 1
\use_mhchem 1
\use_mathdots 1
\cite_engine basic
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 2
\paperpagestyle plain
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Chapter
\begin_inset CommandInset label
LatexCommand label
name "chap:Introducción"

\end_inset

Introducción
\end_layout

\begin_layout Standard
La robótica móvil tiene un fuerte impacto en ámbitos tales como la industria,
 la agricultura, y en un espectro de aplicaciones que va desde misiones
 de exploración planetaria, tareas de búsqueda y rescate de personas en
 territorios peligrosos para el ser humano, hasta la realización de actividades
 domésticas o de servicio.
 Uno de los desafíos actuales de la robótica móvil es lograr completa autonomía,
 es decir, dotar a un robot de la capacidad de llevar a cabo sus tareas
 sin la necesidad de un operador humano.
 Para lograr esto el problema de la navegación autónoma se puede dividir
 en tres: el de la localización, la construcción de mapas del ambiente y
 la planificación de las trayectorias.
 El problema de la localización consiste en dotar a un robot móvil de la
 habilidad de inferir su propia locación dentro de un entorno conocido.
 La construcción de una representación detallada o mapa del entorno puede
 ser abordada a partir de una correcta localización del robot en el ambiente.
 Y finalmente, conociendo su localización y contando con una representación
 del ambiente que lo rodea, el robot debe ser capaz de planificar una trayectori
a que le permita moverse de manera segura mientras realiza la tarea de forma
 autónoma.
 Desde el punto de vista de la autonomía, un robot capaz de construir mapas
 del entorno mientras realiza su tarea, y localizarse por sus propios medios,
 tiene una gran ventaja comparativa sobre aquellos que dependen de mapas
 estáticos predefinidos y/o un sistema de posicionamiento externo.
\end_layout

\begin_layout Standard
Dependiendo del sistema de sensado a bordo del robot, el entorno por el
 cual se desplaza es observado periódicamente de manera de proveer suficiente
 información a los métodos de localización.
 Los métodos de localización basados en el reconocimiento de referencias
 externas, conocidos como de localización absoluta o global, utilizan marcas
 artificiales en el ambiente (por ejemplo patrones visuales, señales de
 radio, etc.), localización satelital (GPS), o referencias naturales como
 el campo gravitatorio o magnético de la tierra.
 Si bien este tipo de sistemas son estables a largo plazo, presentan ruido
 y/o imprecisiones en las estimaciones a corto plazo y se encuentran limitados
 en un área de funcionamiento determinada (por ejemplo, la localización
 satelital es viable solo en ambientes exteriores donde sean visibles al
 menos tres señales de satélites).
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Se conoce como navegación por estima (
\emph on
dead reckoning
\emph default
) al proceso por el cual se estiman los cambios en la pose (posición y orientaci
ón) a partir de la última pose conocida y la integración de la información
 proveniente de diferentes sensores montados en el robot.
 Este tipo de localización relativa tiene la desventaja de que errores pequeños,
 cometidos al estimar el desplazamiento, se acumulan ilimitadamente produciendo
 estimaciones de decreciente calidad.
 Algunos de estos métodos utilizan, por ejemplo, mediciones en la rotación
 de las ruedas por medio de 
\emph on
encoders
\emph default
 (robots terrestres) lo que se conoce como odometría y/o información proveniente
 de unidades de medición inercial (IMU, 
\emph on
inertial measurement unit
\emph default
) para estimar el desplazamiento bajo un modelo de movimiento establecido.
 Existen métodos de localización relativa que utilizan una o más cámaras
 como sensor (lo que se conoce como odometría visual) los cuales son capaces
 de estimar el movimiento relativo con 6 grados de libertad (posición y
 orientación en un espacio tridimensional).
 Esto los hacen especialmente atractivos para robots que se desplazan en
 un espacio tridimencional, como por ejemplo, robots aéreos no tripulados,
 robots artrópodos o submarinos automatizados.
\end_layout

\begin_layout Standard
Resolver la localización a partir de un mapa del ambiente dado 
\emph on
a priori
\emph default
 puede ser resuelto de diversas maneras y utilizando distintos sensores.
 El problema resulta más atractivo cuando es preciso localizar el robot
 mientras se construye un mapa del ambiente.
 En este caso, la localización y la construcción del mapa deben ser consideradas
 simultáneamente, lo que se conoce como SLAM (
\emph on
Simultaneous Localization And Mapping
\emph default
) 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "SLAM1,SLAM2"

\end_inset

.
\begin_inset Note Note
status open

\begin_layout Plain Layout
Falta contar un poco mas sobre SLAM e introducir VSLAM!!
\end_layout

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Section
Motivación y definición del problema
\end_layout

\begin_layout Standard
Los sistemas que resuelven SLAM deben tratar con la acumulación del error
 en la estimación de la posición y orientación del robot que va creciendo
 de forma no acotada a medida que aumenta la longitud de la trayectoria
 recorrida y la dimensión del mapa construido.
 Para abordar este problema los métodos de SLAM deben contar con la capacidad
 de detectar una región previamente visitada por el robot.
 Esto introduce nueva información valiosa que permite ajustar tanto la localizac
ión del robot como el mapa construido, minimizando el error acumulado hasta
 el momento.
 Este problema se conoce como 
\emph on
Loop Closure
\emph default
, que incluye la detección y cierre de ciclos en la trayectoria realizada
 por el robot.
\end_layout

\begin_layout Standard
El presente trabajo propone una solución al problema de la detección y cierre
 de ciclos en sistemas SLAM que utilizan cámaras estéreo como sensor principal.
 Para lograr este objetivo se divide el problema en tres etapas: la detección
 de ciclos en la trayectoria, el cálculo del desvío cometido en la localización
 y la corrección tanto de la posición y orientación actual del robot como
 del mapa construido hasta el momento.
 Por cada etapa se lleva a cabo una profunda revisión del estado del arte,
 exponiendo aquellos métodos y técnicas que motivaron la solución propuesta
 en este trabajo.
\end_layout

\begin_layout Standard
Es menester destacar que el problema de la detección y cierre de ciclos
 esta fuertemente relacionado con el problema de la relocalización que consiste
 en re-localizar al robot en el mapa luego de un fallo irrecuperable en
 la localización debido a la oclusión inesperada de los sensores, cambios
 repentinos en el entorno o la acción de un agente externo que manipulan
 el robot de manera brusca (
\emph on
kidnapping problem
\emph default
).
 La diferencia principal radica en que la detección y cierre de ciclos no
 debe interferir con el funcionamiento del sistema SLAM si este se encuentra
 correctamente localizado.
\end_layout

\begin_layout Section
Objetivos
\end_layout

\begin_layout Standard
El objetivo de este trabajo es hacer un análisis exhaustivo del estado del
 arte sobre los diferentes métodos disponibles para resolver el problema
 de 
\emph on
Loop Closure
\emph default
, de manera de obtener una solución eficiente que permita su aplicación
 como parte de un sistema SLAM.
 Además, se propone implementar la solución alcanzada como un módulo capaz
 de detectar y cerrar ciclos de manera eficiente en la trayectoria percibida
 por el sistema Visual SLAM desarrollado en el Laboratorio de Robótica y
 Sistemas Embebidos (LRSE) denominado 
\emph on
Stereo Parallel Tracking And Mapping
\emph default
 (S-PTAM) 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "pire2015"

\end_inset

.
\end_layout

\begin_layout Section
Organización del trabajo
\end_layout

\begin_layout Standard
El en Capítulo 2 se define el modelo geométrico de la cámara como un sensor
 exteroceptivo y la geometría epipolar que involucra a las cámaras estéreo.
 En el Capítulo 3 se define el marco teórico del problema a resolver junto
 con una reseña de distintos métodos de localización y sistemas Visual SLAM
 utilizados en la actualidad.
 En el Capítulo 4 se aborda el problema de la detección de ciclos.
 El Capítulo 5 está dedicado al cálculo de la transformación relativa entre
 cámaras estéreo.
 En el Capítulo 6 se analizan diferentes métodos para el cierre de ciclos
 y la corrección de la trayectoria sobre los distintos tipos de mapas.
 El Capítulo 7 detalla la solución propuesta en función del estudio realizado
 en los capítulos anteriores.
 En el Capítulo 8 se muetran los experimentos realizados con 
\emph on
datasets
\emph default
 de dominio público bajo el 
\emph on
framework
\emph default
 ROS (
\emph on
Robot Operating System
\emph default
).
 Finalmente el Capítulo 9 concluye el trabajo realizado y propone alguos
 lineamientos como trabajo futuro.
 
\end_layout

\begin_layout Subsection*
\begin_inset Note Note
status open

\begin_layout Plain Layout
VALE LA PENA HACER SUBSECTIONS DE CADA CAPITULO!
\end_layout

\begin_layout Subsection*
Visual Simultaneous Localization And Mapping
\end_layout

\begin_layout Plain Layout
Se define el marco teórico del problema junto con una reseña de distintos
 métodos de localización y sistemas VSLAM utilizados en la actualidad.
 En cada caso se expondrán sus ventajas, problemáticas y limitaciones.
 En este capítulo se hará además un análisis completo del enfoque, diseño
 e implementación propuesto por el sistema VSLAM llamado SPTAM desarrollado
 en el Laboratorio de Robótica y Sistemas Embebidos (LRSE).
\end_layout

\begin_layout Subsection*
Detección de ciclos en la trayectoria
\end_layout

\end_inset


\end_layout

\end_body
\end_document
