Taihú:

- Las figuras siempre se referencian de la misma manera. Ej: Fig. XXX.
  Es decir, se las antepone con "Fig."

- Usar itálica para texto en inglés, nombres propios que quieras definir como
  características visuales

- Ser detallado en el texto, repetir palabras hace que sea fácil de leer.

- Mantene un terminología. Ejemplo: usar V-SLAM o SLAM visual, no ambas.

- Explicar con más detalle las citas que se hacen características principales,
  ventajas desventajas, etc.

- Hay muchas figuras que tambien las tengo en mi tesis. Sino también las podés
  sacar de la página oficial del libro o paper de las cuales las este sacando.

- En lo posible trata de que sean todas vectorizados los graficos.

- Mirá mi tesis para que tengas una mejor idea del related work, es más cito
  otros trabajos de SLAM directo y denso.

Rodrigo:

- más autocontenida, es decir explicar más los conceptos ya que los revisores
  no van a tener ni idea.

