#LyX 2.1 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 474
\begin_document
\begin_header
\textclass article
\begin_preamble


%\usepackage[spanish,activeacute]{babel}
% corta las palabras en espacios
% acentos normales
\usepackage{graphicx}% incluye jpg y otros
\usepackage{epstopdf}% incluye eps, 1ro los pasa a PDF y luego lo incluye
%\usepackage{listings} 						% para poner pseudocodigos tipo C, C++
\usepackage{algorithmic}% para poner pseudocodigos tipo C, C++
\usepackage{amsfonts}
% para simbolos matemáticos
\usepackage{fancyhdr}% header lindo
\usepackage{color}% colores
\usepackage{lastpage}% calcula el Nº de la ultima pagina
% vinculos en pdf
\usepackage{multicol}% para multicolumnas (2-columnas) y seteo de parametros

%% configuro los margenes
\hoffset=-2.2cm
\voffset=-1.5cm
% 	\parskip=0.25cm 			% espacio entre parrafos, 0.5cm es +/- una l\'inea entera...
\parskip=0.20cm 			% espacio entre parrafos, 0.5cm es +/- una l\'inea entera...
\topmargin 0cm
%\oddsidemargin 0.5cm
 	\textwidth 16cm
 	\textheight 24cm

% %% configuro los links
 	%\hypersetup{colorlinks=true, urlcolor=blue, linkcolor=black, citecolor=black}


%% configuro el estilo de pagina
%\pagestyle{fancy}
\headheight 1cm
\headwidth \textwidth

%% encabezado en estilo de pagina
\chead{}
\rhead{}
\lhead{}

%% pie de pagina en estilo de pagina
%\lfoot{}
%\rfoot{}
\cfoot{\footnotesize{\rule{\textwidth}{0.1mm} \\ p\'agina {\thepage} de \pageref{LastPage}}}


%% ENVIRONMENT PARA PODER PONER GRAFICOS Y TABLAS EN 1 COLUMNAS DE LAS 2 COLUMNAS !!!
%% se usa con ``\begin{figurehere}'' y ``\begin{tablehere}''

\newenvironment{tablehere}{\def\@captype{table}}{}
\newenvironment{figurehere}{\def\@captype{figure}}{}



% #####################################################
% #####################################################
% #####################################################
\end_preamble
\options 9
\use_default_options false
\maintain_unincluded_children false
\language spanish
\language_package default
\inputencoding utf8
\fontencoding default
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_math auto
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref true
\pdf_bookmarks false
\pdf_bookmarksnumbered false
\pdf_bookmarksopen false
\pdf_bookmarksopenlevel 1
\pdf_breaklinks false
\pdf_pdfborder false
\pdf_colorlinks true
\pdf_backref section
\pdf_pdfusetitle false
\pdf_quoted_options "urlcolor=black,linkcolor=black,citecolor=black"
\papersize a4paper
\use_geometry false
\use_package amsmath 2
\use_package amssymb 2
\use_package cancel 0
\use_package esint 1
\use_package mathdots 0
\use_package mathtools 0
\use_package mhchem 0
\use_package stackrel 0
\use_package stmaryrd 0
\use_package undertilde 0
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 0
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language french
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Section*
Actividades y metodología
\end_layout

\begin_layout Standard
La metodología para llevar adelante este plan de trabajo es de orden teórico
\begin_inset Formula $-$
\end_inset

práctico.
 En el orden teórico el tesista deberá realizar una búsqueda y lectura de
 bibliografía general sobre 
\emph on
Loop Closure
\emph default
 y luego más específica sobre métodos de 
\emph on
Loop Closure
\emph default
 basados en visión estéreo.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
En la práctica el tesista deberá desarrollar un método de 
\emph on
Loop Closure
\emph default
 para un sistema de SLAM estéreo.
 En particular se desarrollará el método de 
\emph on
Loop Closure
\emph default
 sobre el sistema de SLAM S-PTAM (
\emph on
Stereo Parallel Tracking and Mapping
\emph default
) desarrollado por el LRSE.
\end_layout

\begin_layout Standard
Finalmente, deberá realizar una serie de experimentos para validar el método
 y establecer la calidad y robustez del mismo.
 El tesista deberá documentar los resultados obtenidos y compararlos con
 resultados de trabajos anteriores, realizando los análisis correspondientes.
\end_layout

\begin_layout Standard
El trabajo será dividido en las siguientes etapas:
\end_layout

\begin_layout Enumerate
El tesista se introducirá en el tema de 
\emph on
Loop Closure
\emph default
 para robots móviles, su motivación, y el problema de SLAM (Simultaneous
 Localization and Mapping).
\end_layout

\begin_layout Enumerate
El tesista deberá familiarizarse con métodos y sistemas actuales de detección
 de ciclos basados en visión.
 Los métodos que se analizarán en esta etapa son: RTAB-Map 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "labbe2011memory"

\end_inset

, FAB-MAP 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "cummins2008fab"

\end_inset

 y DLoopDetector 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "galvez2012bags"

\end_inset

 entre otros.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
El tesista evaluará técnicas para el cálculo de la transformación de cierre
 y ajuste de ciclos detectados por alguno de los métodos selecionados estudiados
 en la etapa previa.
 Para la evaluación el tesista utilizará datasets que presenten ciclos y
 que cuenten con ground-truth (pose real del robot).
\end_layout

\begin_layout Enumerate
El tesista implementará un nuevo método de 
\emph on
Loop Closure
\emph default
 haciendo uso de las técnicas evaluadas de detección de ciclos, cálculo
 de la transformación de cierre y ajuste del ciclo.
 El nuevo método de 
\emph on
Loop Closure
\emph default
 se desarrollara en el framework de ROS (
\emph on
Robotics Operative System
\emph default
) 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "quigley2009ros"

\end_inset

.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
El tesista realizará una primera integración del método de 
\emph on
Loop Closure
\emph default
 desarrollado sobre el sistema de SLAM S-PTAM provisto por el LRSE.
 Esta primera integración funcionará de manera offline, es decir, el método
 de 
\emph on
Loop Closure
\emph default
 se ejecutará una vez que se haya terminado la secuencia en cuestión.
 Esta primera integración tendrá como objetivo la detección temprana de
 posibles errores relacionados íntegramente con la fusión de ambos sistemas.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
El tesista integrará de manera concurrente, a través de un hilo de ejecución
 separado, el método de 
\emph on
Loop Closure
\emph default
.
 En esta etapa se realizará una implementación en busca de mantener la capacidad
 de tiempo real de S-PTAM.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
El tesista realizará experimentos con datasets de largas trayectorias que
 presenten numerosos ciclos para probar la escalabilidad y robustez del
 sistema en su totalidad.
 Se medirá el error absoluto de cada pose del robot y se harán comparaciones
 con los resultados provistos por el sistema S-PTAM original.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
El tesista documentará el desarrollo realizado junto a todo los resultados
 obtenidos y, llegado el caso, publicará el presente trabajo en una revista
 o conferencia del área.
\end_layout

\begin_layout Section*
Factibilidad
\end_layout

\begin_layout Standard
El lugar de trabajo propuesto para la tesis es el Laboratorio de Robótica
 y Sistemas Embebidos (LRSE) del Departamento de Computación, FCEyN-UBA.
 El mismo cuenta con todas las instalaciones e infraestructura necesarias
 para llevar a cabo el presente trabajo.
 El desarrollo y los experimentos se harán utilizando tanto datasets públicos
 como con datasets generados por el laboratorio utilizando el robot Pioneer
 P3-AT con el que cuenta el LRSE.
 El tesista tendrá el robot a su disposición cada vez que lo requiera, así
 como también los sensores y unidades de procesamiento necesarias para la
 realización del presente trabajo.
 A continuación se lista el detalle de los dispositivos involucrados para
 la realización de la tesis:
\end_layout

\begin_layout Itemize
Datasets públicos: 
\end_layout

\begin_deeper
\begin_layout Itemize

\emph on
KITTI vision Benchmark
\emph default
: se trata de un conjunto de secuencias de imágenes generadas por un auto
 que se desplaza en distintos ambientes urbanos.
 Asimismo, dichas secuencias presentan diversos tipos de situaciones desafiantes
 para un método de SLAM como escenas dinámicas (peatones, otros autos, etc)
 y cambios bruscos de velocidad lineal y angular.
 El auto lleva montado una cámara estéreo con una resolución de 1344x391
 píxeles, frecuencia de 10 Hz y un baseline de 60 cm.
 
\end_layout

\begin_layout Itemize

\emph on
Level 7 S-Block
\emph default
: es un dataset de un robot que se desplaza en un ambiente de oficinas.
 El robot cuenta con una cámara estéreo con 30 cm de baseline y una resolución
 de 1280x1960 píxeles a una frecuencia de 12 Hz.
 El dataset presenta númerosos ciclos y tiene una duración de más de 30
 minutos.
 
\end_layout

\begin_layout Itemize

\emph on
New College
\emph default
: se trata de un dataset de un robot que se desplaza entro de un campus
 universitario.
 El robot cuenta con una cámara estéreo Bumblebee con una resolución de
 648 x 488 píxeles a una frecuencia de 20 Hz y un baseline de 12 cm.
\end_layout

\end_deeper
\begin_layout Itemize
Robot terreste Pioneer P3-AT: un robot móvil terrestre de cuatro ruedas
 de alta tracción, para entornos exteriores e interiores.
 Chasis de tamaño medio: 27 cm de altura 
\begin_inset Formula $\times$
\end_inset

 50 cm de largo y 
\begin_inset Formula $\times$
\end_inset

 50 cm de ancho.
 De estructura sólida (construído en aluminio de 1.6mm de grosor) y con una
 capacidad de carga de entre 5 y 12 kilos, dependiendo del terreno sobre
 el cual opera.
 El robot puede desplazarse en diversos terrenos con una velocidad máxima
 lineal de 70 cm/s y una velocidad de rotación de 140 grados/segundo.
 El radio de giro mínimo es de 0cm, lo que implica que puede rotar sobre
 su propio eje.
 El robot posee tres baterías las cuales le proporcionan un tiempo de autonomía
 de 2 a 4hs.
 Las baterías pueden ser reemplazadas sin apagar el robot (hot swapping).
 Los cuatro motores del robot poseen 
\emph on
encoders
\emph default
 que permiten obtener el desplazamiento lineal que realizó cada rueda.
 Esta medida es utilizada para la estimación de la posición del robot durante
 su movimiento (odometría).
 En cuanto a la versatilidad del robot para la incorporación de distintos
 tipos de sensores y unidades de procesamiento, el Pioneer P3AT funciona
 como una base móvil a la cual se le pueden montar fácilmente dichos componentes.
 Para el control del robot a través de la plataforma de procesamiento a
 utilizar, el Pioneer P3AT posee una interfaz de tipo serial, a través de
 la cual se realiza la comunicación.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Cámara estéreo Bumblebee 2 modelo: BB2-03S2M.
 Dicha cámara cuenta con una resolución máxima de 648 x 488 a una frecuencia
 de 48 Hz.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Sistema de localización externo WhyCon
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "krajnik2014practical"

\end_inset

: un software que permite obtener la pose en 3D de un objeto móvil o estático
 (generalmente un robot) a partir de colocar un patrón conocido sobre el
 mismo y utilizar una cámara que observa la escena y extrae dicha pose.
\end_layout

\begin_layout Standard
Con estos dispositivos se espera poder llevar adelante el plan de trabajo
 propuesto.
 El plazo estimado para llevar a cabo la tesis es de 6 meses.
\end_layout

\end_body
\end_document
